Gut willkommen zurück zum nächsten
Video in dieser Vorlesung.
In diesem Video soll es zunächst um etwas Motivation gehen.
Man kann sich ja schon fragen, warum gibt
es überhaupt diese Lehrveranstaltung in Ihrem
Studiengang? Und dafür könnte man etwa einen
Blick in das Modulhandbuch des Komedia-Studiengangs
werfen und findet da folgenden kurzen Text.
Da geht es um Logik-Kalküle (es gibt verschiedene Logik-Kalküle,
mit denen wir uns beschäftigen wollen).
Solche Kalküle bilden die
Grundlage verschiedener Anwendungsbereiche der
Informatik. (Das ist auch nicht sehr überraschend.)
Wenn man mal an das Programmieren denkt, will man ja
wahrscheinlich irgendwie Bedingungen ausdrücken,
unter denen bestimmte Dinge passieren sollen. Und dafür
wird man wahrscheinlich logische Ausdrücke verwenden.
Hier sind allerdings auch noch andere Bereiche genannt
(neben der Programmierung): Datenbanksysteme oder
Wissensrepräsentation. Auch dass für
die Repräsentation von Wissen Logik eine Rolle
spielt, ist sicher nicht überraschend. Da gibt es
eben diese Anknüpfungen in den Bereich der
künstlichen Intelligenz. Und hier steht, Studierende
sollen mit logikbasierten Verfahren vertraut
gemacht werden und sollen verschiedene
Verfahren/Kalküle kennenlernen, um Grundaufgaben zu lösen wie
die Bestimmung von Modellen oder Unerfüllbarkeit
von Formeln. Das deckt sich natürlich, oder
findet sich wieder, in der kurzen Übersicht
von Themen, die ich Ihnen gegen Ende des letzten
Videos gezeigt hatte (bzw. diesmal nur in den Folien).
Also Aussagenlogik, Prädikatenlogik und entsprechende
Resolutionsverfahren bilden zum Beispiel solche
Kalküle. Wenn Sie als erstes an Informatik und Logik
denken, denken Sie vielleicht eher an
so etwas: logische Schaltungen. Das mag zum
Teil am Schulinformatikunterricht liegen,
wo etwa mit solchen Gattern gearbeitet wird,
um einfache Aufgaben zu lösen. Das ist natürlich auch
nicht falsch. Also natürlich spielen logische Schaltungen
in der Informatik eine Rolle. Im Hardwarebereich wird am Ende
alles aus solchen Schaltungen letztlich
realisiert. Uns geht es in dieser Lehrveranstaltung
jedoch vor allem um symbolische Logik. Jetzt mögen Sie
meinen, was ist da der Unterschied überhaupt (hier
stehen ja auch Symbole)?
Also inwiefern ist jetzt mit symbolischer Logik etwas
anderes gemeint? Hier ist gemeint: symbolisch
im Sinne von mathematischen Ausdrücken oder
Formeln. Also so wie Sie, wenn Sie arithmetische
Ausdrücke haben, algebraische Umformungen
veranstalten, in der Analysis Gleichungen/Funktionen
ableiten. Dann arbeiten Sie ja auch symbolisch.
Und in dem Sinne ist hier auch symbolische
Logik gemeint. Es wird also um logische Ausdrücke gehen. Kalküle, wie die auf
der vorigen Folie, könnten dann dem entsprechen,
was in der Analysis etwa dem Differentiationskalkül
entspricht. Wo Sie einen Ausdruck haben, den symbolisch
ableiten, mit den Formeln arbeiten, Gesetze anwenden, entweder
Ableitungsregeln oder Kommutativ-, Assoziativitätsgesetze
etc. In dem Sinne wollen wir symbolische Logik betreiben.
Also nicht Symbole für diese Schaltungen irgendwie
angeben, sondern mit Ausdrücken und Formeln
arbeiten, so wie das, was man in der Mathematik unter
Ausdrücken und Formeln versteht.
Viel Motivation, und auch so manches Beispiel in der
Lehrveranstaltung, wird aus dem Bereich sprachlichen
Schlussfolgerns kommen. Einerseits, weil Sie das kennen, weil
Sie natürlich mit Sprache aufgewachsen sind und Argumentationsmuster
etwa (entweder explizit oder zumindest verinnerlicht)
irgendwie kennen. Und viele Fragestellungen auch,
"Kann man irgendwas überhaupt ausdrücken?" oder "Wie
kann man aus verschiedenen gegebenen Dingen
etwas folgern?", lassen sich gut an solchen sprachlichen
Beispielen illustrieren. Gleichzeitig kann man natürlich auch
Teile davon durch Symbole ersetzen und
dann kriegt man eben diese Art des symbolischen
Schließens. Tatsächlich möchte ich beginnen
hier mit einem kleinen solchen sprachlichen
Beispiel. Es gibt viele so berühmte Logikpuzzles oder
auch populärwissenschaftlich aus Zeitschriften
etwa. So ein typisches Puzzle dieser Art werde
ich hier kurz betrachten und daran einige
Dinge illustrieren. Das sind Folien aus einer
anderen Vorlesung, tatsächlich eine Prolog-Vorlesung, die
ich an anderer Stelle einmal gehalten habe,
wo ich dieses Beispiel dann verwendet habe,
um mit Prolog eine Lösung zu finden.
Hier möchte ich aber in den Folien jetzt erst
einmal das mit natürlicher Sprache, sozusagen
mit menschlicher Strategie angehen, wie man so ein
Rätsel lösen könnte.
Also das ist so ein Zeitschriftenrätsel. Es ist auf Englisch, weil
das im Original eben Englisch ist. Also was ist hier die
Gegebenheit? Es gibt fünf Häuser und es gibt
Personen, die in diesen Häusern wohnen. Die Häuser
haben Farben und zu den einzelnen Personen gibt es Eigenschaften
wie Nationalität, die Art des Haustieres, das
sie besitzen, was ihr Lieblingsgetränk ist
und was ihre Lieblingszigarettenmarke ist.
Daran sehen Sie auch, dass es schon ein recht altes Rätsel ist.
Es wird Einstein zugeschriebenen oder in Verbindung
mit ihm genannt. Heute würde man wahrscheinlich
ein Rätsel nicht gerade über das Rauchen involvieren.
Aber so ist das Rätsel und
herauszufinden ist, welche Eigenschaften
die einzelnen Personen in welchen Häusern haben.
Dafür muss man natürlich einige Gegebenheiten wissen.
Und das wird gegeben als Regeln oder Hinweise, die
dann mit in der Zeitschrift abgedruckt waren (auch wieder
auf Englisch hier). Es gibt sehr einfache Aussagen,
also irgendwie direkt: „Der Engländer wohnt in dem
roten Haus.“ Das ist natürlich eine sehr konkrete Aussage.
Und dann gibt es weitere, sehr direkte Aussagen: „Der Spanier besitzt
einen Hund.“ Aber dann gibt es auch so indirekte Aussagen.
Etwas über die relative Position von spezifisch
gefärbten Häusern. Oder eben auch solche
längeren Aussagen, die man erst mal zerlegen
muss, um herauszufinden, was sie genau bedeuten und
vor allem auch, in welchem Sinne sie vielleicht
einen Hinweis bei der Lösungssuche geben
können. Sie kennen solche Rätsel wahrscheinlich.
Wir würden jetzt anfangen, einfache Sachen festzuhalten und
dann zu versuchen, weitere Erkenntnisse zu
gewinnen durch Kombinationen solcher Regeln. Am Ende will man
irgendwas konkretes wissen. Entweder möchte man
alle Zuordnungen wissen, oder in diesem Beispiel war es so,
dass gefragt wurde: „Wer ist der Wassertrinker
und wer hat ein Zebra als Haustier?“ Man kann genauso
gut auch fragen, man möge alle Zuordnungen finden.
Wobei man annehmen muss, dass eben tatsächlich jedes Haus eine
Farbe hat, jede Person ein Haustier hat, etc.
Das sind so Kontextannahmen, dass es nicht irgendwie Personen
gibt, die gar kein Haustier haben. Und dann muss man all diese
Erkenntnisse kombinieren, um diese Fragen zu
lösen. Wie würde man das tun? Von Hand und nicht
unter Zuhilfenahme eines Programms in Prolog
oder einer anderen Sprache. Man würde versuchen, möglichst
konstruktiv vorzugehen, möglichst systematisch.
Eine Möglichkeit wäre, sich zu Hilfe vielleicht
eine Tabellendarstellung zu nehmen, wo man sein
Wissen festhält, um dann weitere Informationen
nach und nach einzubauen. Was könnte man sagen?
Wir haben die Häuser, wir nummerieren die durch. Weil es
irgendwie ein linkes und rechtes Haus gibt, müssen die in einer
bestimmten Reihenfolge stehen. Also nummerieren wir sie von
links nach rechts durch. Von eins bis fünf. Hier
sind die fünf verschiedenen genannten Eigenschaften,
die zu einer Person bzw. einem Bewohner eines solchen
Hauses gehören können. Das können wir den
Regeln entnehmen, dass das genau die Ausprägungen
sind, die interessant sind. Die Dimensionen
sozusagen. Und dann gibt es jeweils verschiedene Ausprägungen.
Also welche Farben überhaupt vorkommen, da müsste man die Rätselregeln
lesen, um zu ermitteln, was alles in diesen Tabellenzellen
stehen kann. Wie beginnen wir dann? Es gab einige Regeln,
die waren sehr konkret. Also vielleicht nehmen
wir einige solcher sicheren Zuordnungen und halten die erst
einmal fest. Wenn wir da die Regeln durchgehen, sehen
wir zum Beispiel, dass es da die neunte Regel
gab: „Der Norweger lebt im am linkesten stehenden
Haus.“ Wenn wir hier die Häuser von links nach rechts durchnummeriert
haben, könnten wir direkt schon mal bei der Nationalität
für das erste Haus
festhalten, dass da der Norweger lebt, und es
deswegen auch jetzt immer so bleiben kann. Das ist eine feste Aussage,
eine sichere Zuordnung, die kann man festhalten und wird man
auch nie wieder revidieren müssen. Wenn man das
nicht berücksichtigen würde, würde man
das Rätsel wahrscheinlich nicht lösen können.
Und wie auch immer: jede Lösung zumindest,
die es gibt, muss diesen Eintrag an genau der
Stelle haben. Dann können wir weiter schauen, was wir noch aus den
Regeln folgern können. Es gibt zum Beispiel
die Regel 14, die betrifft auch den Norweger. Deswegen ist es
sinnvoll, die vielleicht nach der neunten Regel
anzuwenden. Da steht nämlich, dass der Norweger
links neben dem blauen Haus wohnt. Das
gibt uns eine weitere Möglichkeit, etwas festzuhalten,
nämlich dass das zweite Haus notwendigerweise
blau sein muss, nachdem wir ja schon wissen,
dass der Norweger im ersten Haus lebt. Das ist auch
eine Zusicherung, die ab jetzt fix ist, die
wir nicht irgendwie Grund haben werden zu revidieren.
Hier steht, es gibt drei solche sichere Zuordnungen. Was ist die dritte?
Es gibt noch eine Aussage über den Milchtrinker. Nämlich,
dass der oder die Milchtrinkerin im mittleren Haus
lebt. Also wir wissen, wer auch immer von den Personen
hier stehen mag, zumindest können wir festhalten, dass
der oder die Bewohnerin des dritten Hauses, des
mittleren Hauses, Milch als Lieblingsgetränk hat.
Jetzt wären wir sehr glücklich, wenn alle
Regeln, die wir haben, solche direkten einfachen
Zuordnungen liefern. Dem ist aber nicht so, also müssen wir
vielleicht als nächstes eine Regel nehmen, wo
wir etwas mehr investieren müssen. Wie gesagt, diese drei Sachen
halten wir fest. Und zum Beispiel könnten wir
Regel fünf nehmen. Da steht nämlich: das grüne
Haus ist direkt rechts vom elfenbeinfarbenen Haus.
Das erlaubt uns nicht jetzt einfach irgendwo grün
oder elfenbeinfarben schon hineinzuschreiben.
Allerdings nach Ausschlussprinzip sind zumindest
die Möglichkeiten eingeschränkt. Zum Beispiel
kann das grüne Haus offenbar nicht hier sein.
Hier kann es sowieso nicht sein, weil da schon das
blaue Haus ist. Das grüne Haus kann aber auch nicht hier sein, weil es
rechts vom elfenbeinfarbenen Haus
sein soll. Aber wenn das grüne Haus hier ganz links
stünde, auf der ersten Position, dann könnte es ja nicht rechts
von irgendeinem anderen Haus sein. Also kann hier
grün schon mal nicht sein. Grün kann auch nicht
hier sein, das ist zwar ein rechter Nachbar von einem
Haus, aber eben nicht vom elfenbeinfarbenen Haus.
Denn wenn das grüne Haus hier stünde, müsste hier das elfenbeinfarbene
Haus stehen. Aber wir haben schon festgelegt,
dass hier auf jeden Fall das blaue Haus steht. Also was heißt
das? Das heißt, dass es zwei Möglichkeiten gibt
für die Position dieser beiden Häuser. Sie könnten
nämlich hier liegen.
Genauer können wir das im Moment
nicht sagen, aber können zumindest diese beiden
Möglichkeiten betrachten. Aus der fünften Regel können
wir nicht direkt festsetzen, wo diese beiden Häuser stehen, aber
es gibt entweder diese Möglichkeit oder die
dazu überlappende andere Möglichkeit, und
eine von beiden muss stimmen. Warum ist das
nützlich, das vielleicht zu betrachten? Wenn wir
uns dafür (zumindest erstmal vorläufig) comitten würden,
also eine Annahme treffen würden, wo denn nun elfenbeinfarben
und grün sind, dann können wir weitere Schritte durchführen.
Zum Beispiel gibt es eine Regel, die eine direkte
Konsequenz für das grüne Haus ausdrückt.
Nämlich die dritte Regel, die wir auch noch nicht verwendet
haben, sagt, dass im grünen Haus Kaffee getrunken
wird. D.h. wenn wir uns hier bei diesem Fragezeichen zwischen
diesen beiden Alternativen entschieden hätten,
könnten wir danach direkt festlegen oder herausfinden,
wo Kaffee getrunken wird. Das liefert uns dann vielleicht
weitere Möglichkeiten, Regeln anzuwenden. Wir können eben nicht
sagen, hier oder hier Kaffee, sondern das hängt
davon ab, welche Wahl wir hier oben getroffen haben.
Diese Wahl würde sich dann nach der dritten Regel
hier unten mit Konsequenz auswirken.
Wenn wir jetzt so eine Situation haben, und Sie
lösen so ein Rätsel von Hand, dann müssen Sie auch mal
Annahmen treffen. Zum Beispiel wäre eine Strategie
hier, zu sagen, wir nehmen doch mal an, von diesen
beiden Wahlen ist die erste die korrekte. Dann würden wir also das
beides festhalten und hier den Kaffeetrinker
verorten. Und dann könnten wir weiter sehen, ob wir
zu einer Lösung kommen. Also nehmen wir mal an, wir entscheiden
uns auf dieser Folie für diese Wahl. Dann sähe
die Tabelle bis jetzt so gefüllt aus. Wie könnten wir dann
weitergehen? Jetzt würden wir wieder unsere Regeln durchgehen
und gucken, ob wir jetzt mit diesem neuen Wissen,
dieser weiter gefüllten Tabelle, zusätzliche
Information ausnutzen können. Und tatsächlich, wenn wir das
der Reihe nach tun, ist in dem Fall schon die
erste Regel direkt hilfreich und liefert uns
neue Information. Sie sagt nämlich, dass der
Engländer im roten Haus lebt. Und mit der so gefüllten
Tabelle jetzt führt das zwingend dazu, dass diese
beiden Positionen gefüllt werden müssen. Denn hier lebt der
Norweger, da kann es also nicht sein. Hier ist das blaue Haus, da kann
es auch nicht sein. Die beiden Häuser haben
auch schon eine andere Farbe, d.h. unter der Annahme,
die wir hier getroffen haben, muss der Engländer
hier leben. Das wäre aber nicht so, wenn wir die andere Wahl getroffen hätten.
Wenn wir elfenbeinfarben und grün auf 4 und 5 gesetzt hätten,
dann würde wahrscheinlich, oder sogar
notwendigerweise, dieser Kasten an diese Stelle wandern.
Aber wir haben uns jetzt so entschieden und dann können
wir deswegen diese Festlegung treffen. Natürlich
temporär unter der Annahme, dass das hier
überhaupt richtig positioniert war. Das müssen wir vielleicht
noch revidieren. Unter der Annahme, die wir hier haben,
können wir dann aber weitere Festlegungen treffen.
Zum Beispiel sehen wir, dass jetzt die erste
Zeile fast vollständig gefüllt ist. Es fehlt
noch eine Farbe. Und da müssen wir einfach nur in dem Rätsel
nachschauen, welche Farben es überhaupt gibt. Wir werden
feststellen, es werden genau fünf Farben genannt. Neben
den vier hier schon festgelegten fehlt nur
noch gelb. D.h. die Setzung, dass hier vorne
das gelbe Haus sein muss, folgt gar nicht
direkt aus einer spezifischen Regel, sondern einfach
daraus, dass es ein gelbes Haus geben soll und
alle anderen Farben schon vergeben sind für andere Häuser.
Also hier, das folgt nicht aus einer bestimmten Regel, sondern einfach aus der Tatsache,
dass es ein gelbes Haus geben soll. Aus dem Kontext der Regeln insgesamt
oder der Gesamtbeschreibung des Rätsels.
Das wiederum liefert Potenzial für weitere
Regelanwendungen. Schauen wir durch, dann würden wir feststellen,
dass Kools - das ist offenbar eine Zigarettenmarke, zumindest
mal gewesen, als dieses Rätsel aktuell
war - im gelben Haus wohl die präferierte
Marke sein sollen. D.h. nachdem wir diese Annahme
hier getroffen haben, können wir auch hier
diese Position füllen. Und das kann wieder
weitere Informationen liefern. Zum Beispiel über
die Regel, dass wiederum diese Zigarettenmarke
im Haus neben dem Haus mit dem Pferd konsumiert
wird. „Neben“ könnte links oder rechts daneben
heißen, aber da das gerade die am linkesten
stehende Position ist, kann es nur noch so sein,
dass das Pferd an dieser Position ist. Wenn
Kools irgendwie hier läge, könnte „neben“
bedeuten: nach links daneben oder nach rechts daneben. Aber
so wie jetzt hier die Situation ist, können wir
schlussfolgern, dass hier das Pferd zu setzen
ist. Und so geht es dann weiter. Ich gehe jetzt
jetzt nicht vollständig durch alle Regeln, aber
Sie sehen und haben auch die Erfahrung wahrscheinlich, wenn Sie
so ein Rätsel lösen, dass man nach und nach immer
mehr Hinweise ausnutzen kann und hoffentlich
dann zu einer gefüllten Tabelle kommt. Tatsächlich ist es
hier so, wenn man jetzt die Regeln anwendet,
dass man irgendwann in eine Sackgasse gerät, weil
sich herausstellt, dass das doch nicht die richtige Wahl war.
Wir hatten vor ein paar Schritten diese Annahme getroffen,
die dann hierzu geführt hat und dann weitere
Sachen bedingt hat. Am Ende wird sich herausstellen,
dass wir in eine Sackgasse geraten
mit den Regeln und anhand dieser Ausgangslage.
Dann werden wir revidieren müssen. Also zurück
zu dieser Stelle gehen und uns hierfür entscheiden. Dann auch
deswegen den Kaffee hier setzen. Dann den Engländer im
roten Haus hierhin setzen. Und dann weitere
Hinweise ausnutzen. Auf ähnliche Weise wie
ich das hier skizziert habe. Und am Ende kämen
wir darauf, dass das die Lösung ist und zwar
die eindeutige Lösung, weil es keine anderen
Alternativen gibt. Wenn man alles exploriert und
Backtracking-Schritte durchführt. Damit ist gemeint, wenn
man irgendwo hängenbleibt, dass man ein paar Schritte zurückgeht
bis zur letzten Auswahlmöglichkeit, die man hatte, und
dann noch verbleibende Alternativen überprüft. Wenn man
das erschöpfend tut, indem man alle Möglichkeiten ausprobiert, kann man
feststellen am Ende, dass es diese Lösung gibt
und dass es auch die einzige Lösung ist. Dann
kann man eben aus der vollständigen Tabelle
natürlich die gewünschten Antworten ablesen
oder auch einfach das Gesamtbild nutzen.
Das wäre so eine Rätselstrategie, wie man
mit solchen sprachlichen Hinweisen umgeht. Wir können mal kurz
schauen, was wir da genau getan haben. Einige der Strategien hatte
ich schon verbalisiert, während ich das getan habe.
Was haben wir gemacht? Das sind eben auch
Strategien, die wir später auch formal nachvollziehen
wollen, bzw. die werden sich wiederfinden in den Kalkülen. Dann
eben weniger anschaulich, weniger gegenständlich anschaulich,
sondern anhand eben von Formeln. Was haben wir hier getan?
Ein wichtiger Schritt war sicherlich
diese Repräsentation von sprachlichen Aussagen, also
dieser langen Sätze und der Zusammenhänge,
oder der vorkommenden Zuordnungen, in so
atomare oder kompakte Formen. Später werden das
einfach Formel-Buchstaben sein. Zum Beispiel so wie Variablen
in arithmetischen Ausdrücken. Hier könnte man sagen,
diese atomare Darstellung, diese kompakte Darstellung, also
von den Sätzen wegzugehen und irgendwas zu haben, mit
dem wir sehr konkret arbeiten können, das wären diese
Tabelleneinträge. Also einfach durch
kleine Einheiten festzuhalten, wie die Zuordnung
ist. Wer wo situiert ist. Dann haben wir diese Exploration von
Alternativen betrieben. Zum Beispiel über diese Entscheidung,
wo wir elfenbeinfarben und grün hinlegen.
Da gab es eine Regel, die das zumindest einschränkte,
aber nicht alle Möglichkeiten sozusagen festlegte.
Wir haben uns einfach entschieden, Alternativen
zu explorieren, und mussten deswegen auch später
einige Entscheidungen wieder zurücknehmen.
Aber dieses Ausprobieren und dann wirklich immer
verfolgen, was denn daraus folgt und gegebenenfalls
auch Entscheidungen umzutreffen, das ist eine
allgemeine, algorithmische Vorgehensweise natürlich,
die uns bei solchen Rätseln und dann
später auch beim Lösen von logischen Formelproblemen
wieder begegnen wird. Hier war das eben diese
eine Stelle, wo Sie das gesehen haben in den Folien.
Dann gab es so ganz direkte Schlussfolgerungen. Wo wir
gesehen haben, wenn wir wissen, welches Haus
grün ist, dann wissen wir auch, wo Kaffee getrunken
wird. Das war eben diese sehr nützliche, direkte
Folgerung. Das wird etwas sein, was uns immer
wieder begegnen wird - Implikation. Wir wissen
einfach, aus irgendetwas folgt etwas anderes, und dann
wissen wir auch, wenn wir die Vorbedingung
kennen, wenn wir dafür eine Lösung haben
oder dafür die Zusicherung haben, dann können
wir auch direkt die entsprechende Schlussfolgerung ziehen
Aufdecken und Ausnutzen von Widersprüchen.
Das wären etwa sich ausschließende Aussagen.
Also ein Haus kann nicht gleichzeitig gelb
und grün sein. Wenn dies gilt und das gilt
und das sind Sachen, die nicht gleichzeitig gelten
können, dann wissen wir, dass es ein Widerspruch
ist und wir deswegen diese
Lösungsmöglichkeit verwerfen können, und
zum Beispiel weiter mit der Exploration
von anderen Alternativauswahlen nach so einem
Widerspruch fortfahren müssten. Hier waren diese Alternativen
die verschiedenen Farbzuordnungen. Später wird es
oft einfach sein, in den logischen Formeln:
eine Aussage gilt oder ihr Gegenteil gilt.
Es kann nur genau eine von diesen beiden
Sachen zutreffen. Deswegen gilt, wenn wir eins ausschließen,
können wir das andere dann festhalten und
weiterverfolgen. Für das Ausschlussverfahren
für die Zuordnung von „yellow“ konnten
wir gar nicht direkt eine Regel verwenden,
aber es blieb für die eine Position nur noch
übrig, dass dieses Haus gelb sein muss. Unter
einer Annahme über die Abgeschlossenheit
der Welt in der Beschreibung, also dass alles Wissen,
was verwendet werden kann und soll, in den
Regeln der Rätselbeschreibung auftauchte.
Es gibt nicht noch eine sechste, unbekannte Farbe, die auch infrage
käme für das noch nicht gefärbte Haus.
Das musste dann eben gelb sein nach Ausschlussprinzip, weil
alle anderen Farben schon auf andere Häuser
vergeben waren. Die waren jetzt so anschaulich gefasst,
diese Strategien, und die werden uns wieder
begegnen und werden später auch mehr gefasst
in solchen Umformregeln. So wie wir eben Regeln in arithmetischen
Ausdrücken haben. Was ich jetzt tun möchte,
ist nochmal genauer auf diese Art von direkten
Schlussfolgerungen einzugehen, weil das offenbar etwas
ist, was Sie aus dem normalen Kommunizieren und aus der
Sprache kennen, und es natürlich auch so ein
Grundbaustein ist. Diese übergeordneten
Strategien sind nur irgendwie anwendbar, wenn
wir für einzelne Stellen dann eben solche
Schlussfolgerungen treffen können. Wir brauchen keine Alternativen zu explorieren,
wenn wir dann innerhalb der Alternativen gar keine Möglichkeiten
haben, neues Wissen anzuwenden oder zu generieren.
Wir müssen natürlich irgendwie mit solchen
Arten von Schlussfolgerung umgehen können.
Und dafür, für solche Art von sprachlichen
Schlussfolgerungen oder Argumentationsketten, gibt es den Begriff
der Syllogismen. Das ist ein bisschen auch die Geschichte
der Logik sozusagen. Ich hatte ja schon gesagt: Logik
ist nicht nur in der Informatik oder in der Mathematik
anzutreffen. Den Ursprung hat sie in der
Philosophie. Zum Beispiel hat Aristoteles sich damit
beschäftigt, wie überhaupt gutes Argumentieren
aussieht. Also wie kann man jemanden von etwas
überzeugen, sprachlich? Da ging es nicht um Formeln,
sondern wirklich um die sprachliche Anwendung
und das sprachliche Argumentieren. Er hatte
sich beschäftigt unter anderem mit Aussagen
der folgenden Form, über einen anderen
Philosophen in diesem Beispiel. Also: „Wenn alle
Menschen sterblich sind und Sokrates ein Mensch
ist, dann ist Sokrates sterblich.“ Solche Aussagen nannte
er Syllogismen. Da gibt es eine ganze Reihe
von Formen, die solche Aussagen haben können, und
das wäre solch eine direkte Folgerung. Wir haben
irgendwelches Wissen, bzw. genau zwei Vorbedingungen.
Einerseits „Alle Menschen sind sterblich.“ und andererseits
„Sokrates ist ein Mensch.“ Und dann wird daraus gefolgert,
dass offenbar Sokrates sterblich sein muss. Das ist
ein sprachliches Argumentationsmuster, das nicht
überraschend ist, das man aber eben auch
erstmal festhalten muss. Aristoteles hat diese Arten des Schließens
kategorisiert und untersucht. Und das
finden wir in unserem Rätsel so ähnlich
wieder. Letztlich als wir diese
Folgerung getroffen haben: Wenn wir wissen,
dass wer immer im grünen Haus wohnt, Kaffee trinkt
(das war eine der Aussagen), und wir andererseits wissen,
dass X in dem Beispiel der Bewohner des grünen
Hauses war (also irgendeine Angabe, die bei der Nationalität
anzugeben ist), dann wissen wir, wer auch immer das sein
mag, der im grünen Haus wohnt, der trinkt dann auch
Kaffee. Dann entspricht eben „sterblich
zu sein“ dem Begriff „Kaffee zu trinken“.
„Alle Menschen“ entspricht dem
„Bewohner des grünen Hauses“, und X wäre dann
sozusagen der Sokrates. Es ist das gleiche
Muster, nur mit anderen Begriffen. Und das ist auch
die Erkenntnis, oder die Überlegung von Aristoteles,
eben solche Aussagen unabhängig von dem konkreten
Inhalt der einzelnen Begriffe zu untersuchen.
Es geht um das Argumentationsmuster und nicht
um die konkreten Bestandteile der Argumentation.
Ich hatte schon gesagt, er hatte dann
verschiedene Arten von Syllogismen
untersucht. Der vielleicht dem eben gesehenen
Beispiel am ähnlichsten wäre diese
erste Betrachtung hier. Das ist jetzt immer so aufgeschrieben
als: die beiden Vorbedingungen stehen über
dem Strich und darunter steht die Folgerung.
„Wenn alle Philosophen Menschen sind und
alle Menschen sterblich sind, dann sind auch
alle Philosophen sterblich.“ Im Beispiel eben
war eben nur ein spezieller Philosoph betrachtet, nämlich
Sokrates. Das ist sehr ähnlich zu der ersten
Folgerung von der Vorfolie. Dann gibt es auch
Syllogismen für negative Aussagen. Man kann natürlich
„Philosophen“, „Menschen“, „sterblich“ auch durch
andere Begriffe ersetzen. Dann kriegt man immer
wieder gültige Folgerungen. Aber man kann auch
andere Argumentationsmuster betrachten.
Zum Beispiel, was ist, wenn wir nicht wissen,
dass alle "so und so" eine bestimmte Eigenschaft haben, sondern
niemand einer bestimmten Gruppe? Zum Beispiel
sei die Aussage gegeben, dass keine Blume ein
Tier ist, und andererseits sei bekannt, dass
alle Hunde Tiere sind. Was beides sinnvolle
und zutreffende Aussagen sind. Dann folgt aus
einem Syllogismus, dass keine Blume ein Hund
ist. Sprachlich ist das nicht überraschend.
Sie werden dem hoffentlich zustimmen können.
Wenn man diese beiden Tatsachen zur Kenntnis
nimmt, dann sollte man auch glauben, dass keine
Blume ein Hund ist. Wenn sie ein Hund wäre, dann
müsste sie auch ein Tier sein, weil alle Hunde Tiere sind.
Hier oben steht aber explizit, dass keine Blume ein
Tier ist. Also kann auch keine Blume ein Hund sein. Das ist eine andere
Art des Denkens, des Schließens, als hier oben. Man kann vielleicht
versuchen, das in Einklang zu bringen, dass hier
stimmt, dass es doch irgendwie die gleiche
Argumentation ist. Das hängt dann aber davon ab, dass
man zum Beispiel nachdenkt, was es heißt, „alle“ und
„keine“ in Beziehung zu setzen, und ob das eine genau die Negation des anderen
ist oder nicht. Aber genau dafür gibt es eben diese
Art Kategorisierung von solchen Aussagen.
Wichtig ist: eigentlich sollen sie verwendbar
sein unabhängig natürlich vom konkreten
Inhalt der Begriffe. Noch ein interessanter
weiterer Syllogismus, den wir gleich noch näher
betrachten werden, ist folgender: „Alle Delfine sind
Säugetiere.“ Stimmt. „Alle Delfine leben im Meer.“ Stimmt.
Daraus soll folgen, laut einem Syllogismus, dass
einige Säugetiere im Meer leben. Und ja, das ergibt
Sinn, denn Delfine leben im Meer, Delfine sind Säugetiere,
also gibt es Säugetiere im Meer. Es gibt auch andere Tiere im Meer,
aber es gibt eben auch Säugetiere im Meer. Gibt es
hier vielleicht ein Problem mit solchen Aussagen?
Das ist eine andere Form der Aussage als hier. Hier kommt heraus
„alle“, „keine“, „einige“. Das sind schon daher verschiedene
Formen von Aussagen. Aber was ist besonders, vielleicht
speziell, an dieser letzten Aussage hier? Nun, stellen
wir uns mal den bedauerlichen Umstand vor,
dass es keine Delfine mehr geben mag. Stellen
wir uns vor, Delfine seien leider ausgestorben.
Dann kämen wir hiermit vielleicht nicht weiter,
um zu folgern, dass Säugetiere im Meer leben. Denn es gibt
dann keine Delfine mehr, die unsere bisherigen
Vertreter dafür sind, Säugetiere zu sein,
die im Meer leben. Ich hatte gesagt, die Begriffe sollen
eigentlich austauschbar sein. Also die konkreten Inhalte
dieser verwendeten Begriffe in diesen Schlussfolgerungen
sollen beliebig sein. Vielleicht können wir dann Delfine einfach
durch irgendwelche anderen Tiere ersetzen? Schauen wir mal, was dann passiert.
Was wäre mit folgenden Varianten, statt diesem
eben gesehenen letzten Syllogismus. Zum Beispiel
können wir die Delfine durch Elefanten ersetzen.
Dann wird es eben bedeuten, dass wir schlussfolgern
wollen: „Alle Elefanten sind Säugetiere.“
„Alle Elefanten leben im Meer.“ „Also leben einige
Säugetiere im Meer.“ Da stimmt jetzt irgendwas nicht.
Leider stimmt es nicht, dass alle Elefanten
im Meer leben. Heißt das deswegen, dass diese
Aussage hier falsch ist? Zunächst erstmal
ist natürlich die Folgerung, also die Aussage
die in der Folgerung steht, nicht unbedingt falsch.
Selbst wenn Delfine ausgestorben sind, kann es
noch andere Säugetiere geben, die im Meer leben.
Also die Aussage, die hier unten steht, kann durchaus
noch stimmen. Sie kann nur nicht aus diesen
beiden Aussagen geschlossen werden, weil die
zweite Aussage (die zweite Vorbedingung) leider nicht
stimmt. Das heißt weder, dass diese Aussage hier unten notwendigerweise falsch
falsch ist, noch heißt es, dass
diese Art der Argumentation falsch ist. Es stimmt
weiterhin: wenn alle Elefanten Säugetiere sind
und alle Elefanten im Meer leben, und es gibt
Elefanten (die sind also nicht ausgestorben), dann leben
auch Säugetiere im Meer. Diese Art des
Schließens wäre nicht falsch. Sie wäre
nur in der konkreten Welt, in der wir leben,
nicht anwendbar, weil eine der Vorbedingungen nicht
stimmt. Wir müssen unterscheiden zwischen „Ist die
Art der Folgerung legitim?“ und „Ist sie anwendbar,
weil alle Vorbedingungen überhaupt stimmen?“
In dem Fall wäre diese Folgerungsart
okay. Sie wäre nur in unserer
Realität nicht anwendbar. Und es stimmt auch,
dass die Aussage, die herauskommt, zutrifft.
Sie folgt einfach nur nicht aus dem Gegebenen.
Bei den Syllogismen ist wirklich die Forderung
auch von Aristoteles gewesen, dass es darum geht,
dass man das was herauskommt aus den gegebenen
Dingen folgern kann und zwar aus nur diesen. Also dass man
nichts weiteres braucht. Sonst ist es kein überzeugender
Schlussweg, wenn man noch anderes Wissen braucht
als das was in der Regel, in diesem Tripel hier, in
diesem Aufschrieb, festgehalten ist. Was wäre, wenn wir
die Elefanten durch noch was anderes ersetzen? Wenn denn die Begriffe
austauschbar sein sollen in solcher Schlussweise, könnten wir
für Elefanten auch was absurdes nehmen? Wie wäre es mit
Tomaten? Also „Wenn alle Tomaten Säugetiere
sind und alle Tomaten im Meer leben, dann leben auch
einige Säugetiere im Meer.“ Stimmt das? Ja,
als Schlussweise stimmt das wieder.
Diese Regel „Wenn diese beiden Vorbedingungen
gelten, dann gilt auch die Folgerung.“, diese Regel
stimmt. Sie ist nur nicht anwendbar, im Sinne, dass
die beiden Vorbedingungen gar nicht stimmen. Hier stimmen
sogar beide nicht. Hier oben stimmte eine Vorbedingung
nicht. Hier stimmen beide Vorbedingungen nicht. Da
steht einfach Quatsch oben drüber. Aber eine
wichtige Erkenntnis oder Tatsache, die uns auch
auf formaler Ebene wieder begegnen wird: aus
Quatsch kann man eigentlich alles folgern.
Die Folgerung, aus Quatsch folgt irgendetwas, die ist
immer wahr, da der Quatsch ja nicht wahr
sein kann. Das heißt nicht, dass die Aussage hier unten
falsch ist. Wenn Tomaten Säugetiere wären und im Meer leben würden,
dann könnten wir auch daraus folgern, dass Säugetiere im Meer leben,
unabhängig von den ausgestorbenen Delfinen. Das ist eine Art
des Quatsches. Was wäre mit einer anderen Art des Quatsches? Was
wäre denn, wenn wir die Tomaten noch durch größeren Quatsch
ersetzen, der vielleicht gar nicht existiert? Was ist, wenn ich
betrachten würde: ich nehme nicht Delfine, nicht Elefanten,
nicht Tomaten, ich nehme Aliens. „Alle Aliens sind
Säugetiere. Alle Aliens leben im Meer.“ Dann
wüssten wir auch, dass es einige Säugetiere
gibt, die im Meer leben. Jetzt wird es spannender. Jetzt könnten Sie
wieder sagen, einerseits: Diese Folgerung ist die gleiche
Art des Schließens wie hier oben.
Andererseits könnten wir das jetzt nicht, anders als bei
den anderen beiden Fällen hier oben, irgendwie dadurch
wegdiskutieren, dass man sagt, es stimmt ja gar nicht, dass Elefanten
im Meer leben, oder Tomaten sind gar keine Säugetiere.
Für die Aliens wissen wir das ja gar nicht. Oder
umgekehrt, ich könnte behaupten, es stimmt, dass
alle Aliens Säugetiere sind. Weil Aliens an
sich Quatsch sind und gar nicht existieren. Vielleicht sollte
ich das auch durch "mir bekannte Aliens" ersetzen, falls
Sie da mehr wissen als ich. Aber nehmen wir an, es gibt
keine Aliens, dann stimmt die Aussage „Alle
Aliens sind Säugetiere.“ Das ist auch so eine, in der Prädikatenlogik
vor allem, immer wieder auftauchende Beobachtung.
Wenn wir eine All-Aussage treffen, „Alle Aliens sind
Säugetiere.“, und es gibt gar keine Aliens, dann ist die
Aussage, alle Aliens seien Säugetiere, auf jeden
Fall wahr. Gleichsam ist dann auch wahr:
„Alle Aliens leben im Meer.“ Weil es gar keine Aliens gibt,
stimmt auf jeden Fall, dass alle Aliens im Meer leben. Dann
könnten wir plötzlich schlussfolgern, nach
dem hier akzeptierten, und hier und auch für die
Delfine und für die Tomaten akzeptierten Schlussweg,
dass es Säugetiere gibt, die im Meer leben. Unsere
Evidenz dafür wären die Aliens, die es aber
gar nicht gibt. Wenn wir jetzt in der unglücklichen Situation
wären, dass Delfine und alle anderen Säugetiere auf der Erde
plötzlich ausgestorben wären, könnte
ich plötzlich mit diesem Syllogismus, über
die gar nicht existieren Aliens, doch argumentieren,
dass es Säugetiere im Meer gibt. Was folgt daraus? Daraus
folgt, dass diese Art Schlussweise eigentlich
eingeschränkt werden muss. Diese dritte Art
Syllogismus, die darf nur angewendet werden,
wenn tatsächlich diese als Zeugen genannten
Elemente mindestens existieren. Die
Folgerung aus „Alle X sind Säugetiere und alle
X leben im Meer.“, daraus darf ich nur schlussfolgern,
dass es Säugetiere im Meer gibt, wenn
ich weiß, dass diese Menge nicht leer ist. Das weiß ich
bei den Tomaten. Das weiß ich bei den Elefanten. Das weiß
ich auch bei den Delfinen. Bei den Aliens weiß ich das
nicht notwendigerweise. Das heißt, diese
dritte Schlussweise darf man nur anwenden, wenn diese Menge nicht
leer ist. Das ist ein Detail, aber ein wichtiges Detail,
bezüglich dessen man sehr präzise sein muss, wenn
wir wirklich formale Argumentation betreiben.
Am besten ist es natürlich auch, wenn wir auch beim
sprachlichen Argumentieren auf solche Details
achten. Das war auch Aristoteles Bemühen, da eben präzise
zu argumentieren und zu versuchen, wann das
überhaupt präzise geht. Betrachten wir im
gleichen Sinne noch etwas andere, auch in gewisser Weise
bizarre Aussagen so wie eben mit den nicht existierenden
Aliens. Einfach um das Bewusstsein zu schärfen
dafür, was mit Sprache passiert, und was eigentlich
jeweils der Inhalt von solchen Aussagen ist. Das
wäre in einer Live-Vorlesung natürlich schöner, weil ich Sie
dann fragen könnte, was Sie denn von folgender
Aussage halten. „Wenn der Mond grün
ist, haben wir Donnerstag.“ Ich nehme das
Video in diesem konkreten Fall jetzt tatsächlich auch
an einem Donnerstagmorgen auf, zu dem Zeitpunkt
wo sonst die Vorlesung wäre. Also könnte man sagen,
ja diese Aussage ist wahr. Wir haben ja Donnerstag.
Jetzt könnte man sich dennoch immer noch fragen: „Wenn
der Mond grün ist, haben wir Donnerstag. Ist denn
diese Aussage so sinnvoll?“ Nun, es kommt drauf an.
Also meine Argumentation wäre,
diese Aussage ist wahr, denn es ist egal, ob der
Mond grün ist. Weil wir haben Donnerstag. Das wäre eine
Betrachtung. Wir könnten auch sagen, da der Mond nie grün
ist, darf man auch (aus Quatsch darf man alles
folgern) durchaus sagen: „Wenn der Mond grün ist, haben
wir Donnerstag.“ Man könnte sogar sagen: „Wenn der Mond grün
ist, haben wir sowohl Mittwoch als auch Donnerstag.“
Obwohl wir nie gleichzeitig Mittwoch und Donnerstag haben
können, könnte ich sagen: „Wenn der Mond grün ist, dann haben wir
gleichzeitig Mittwoch und Donnerstag.“ Denn um dem zu widersprechen,
müssten Sie mir erstmal einen grünen Mond
zeigen, um dann festzustellen: „Ach, ich schau mal
auf den Kalender und stelle fest, es ist gar nicht
gleichzeitig Mittwoch und Donnerstag.“ Also das könnte man sagen,
wäre zu akzeptieren, diese Aussage. Da können Sie mal drüber nachdenken,
ob Sie das auch so hingenommen hätten direkt. Oder man kann
sich Alternativen anschauen. Was ist denn, wenn man
aus dem „wenn“ ein „weil“ machen würde? Also „Weil
der Mond grün ist, haben wir Donnerstag.“ Wie gesagt,
wir haben gerade Donnerstag. Also die Aussage
hinten, die stimmt. Aber was ist mit der Gesamtaussage?
Ist es sinnvoll, zu sagen, weil der Mond grün
ist, haben wir Donnerstag? Wenn ich aus dem Fenster schaue,
sehe ich gar keinen Mond und selbst, wenn ich ihn sehen würde, wäre
er nicht grün. Also zu sagen „Weil der Mond grün
ist, haben wir Donnerstag.“ ist zumindest bedenklich.
Also könnte man sagen, diese Aussage stimmt nicht. Der Mond
ist ja gar nicht grün. Dann könnte ich entgegnen:
„Was ist denn mit folgender Aussage?“ Sie sagen, der Mond ist
nicht grün, trotzdem haben wir Donnerstag. Wie wäre es denn, wenn ich dann sage:
Wenn die zweite Aussage nicht akzeptabel ist, weil
der Mond gar nicht grün ist, dann könnte ich auch sagen: „Weil
der Mond nicht grün ist, haben wir Donnerstag.“ Jetzt
würde ich auch gern eine "Show of Hands" machen und Sie fragen, ob Sie
denn dieser Aussage zustimmen würden. Das geht
jetzt bei dieser Aufnahme nicht. Vielleicht überlegen Sie
selbst mal einen Moment nach, ob Sie das akzeptieren
würden. Vielleicht vor allem auch,
wie Sie mir denn, wenn Sie dem nicht zustimmen
(denn irgendwie ist diese Aussage schon komisch, zu sagen
„Weil der Mond nicht grün ist, haben Donnerstag.“),
da könnten Sie auch mal überlegen, wie Sie mir denn einen
Gegenbeweis führen würden. Also wenn Sie dieser
Aussage nicht zustimmen, wie würden Sie mich denn
vom Gegenteil zu überzeugen versuchen?
Würden Sie mir etwa anführen, dass ja
gestern Mittwoch war, und da war der Mond auch
nicht grün, also wäre es irgendwie unlogisch
zu folgern, dass weil der Mond nicht grün ist,
wir Donnerstag haben, da ja am Mittwoch der
Mond auch nicht grün war? Oder müssten Sie
mir eine andere Welt zeigen, wo der Mond manchmal
doch grün ist und es trotzdem Donnerstage gibt, so dass
die Argumentation, dass man Donnerstag hat als Folge aus der Tatsache
"der Mond ist nicht grün", dann widerlegt wäre?
Da muss man etwas drüber nachdenken. Und in der Tat
eignet sich die Logik, die Art von Aussagenlogik,
die wir betreiben werden, tatsächlich zur
Untersuchung auch von sprachlichen Begriffen,
also der wirklichen Bedeutung von Worten wie
„wenn“, „weil“, „nur“, „falls“. Oftmals werden diese
Begriffe sprachlich unsauber, fast äquivalent benutzt.
Aber es gibt Unterschiede zwischen „wenn“ und „weil“. Statt
„wenn“ sagt man gern „falls“. Man sagt gern auch: irgendetwas
stimmt nur, falls dies und jenes. Das sind jeweils leicht
verschiedene Begriffe. Manchmal sind das auch gar nicht so
kleine Unterschiede dazwischen. Das sprachliche
Folgern kann auch, und sollte dazu führen,
dass man so etwas mal hinterfragt. Und indem man
diese Aussagen, die etwas bizarr erscheinen mögen, dann
etwas formaler, etwas abstrakter auch unabhängig
von konkreten Begriffen fasst, kann man solche
Wortbedeutung solcher sprachlichen Konstrukte
besser verstehen. Auch für andere Arten der
Verknüpfung, also „und“, „oder“, was sehr typische
sprachliche Mittel auch zur Verknüpfung von
Aussagen sind. Oder der Unterschied zwischen „oder“ und
„entweder ... oder“. Das hat ja einen Grund, dass man manchmal sagt
„dies oder das“ oder dass man sagt „entweder dies oder
das“. Oder sogar auch „aber“. Ich habe ja gerade in diesem
Satz „aber“ benutzt, und da ist die Frage, was heißt denn dieses
„aber“ überhaupt sprachlich? Das kann man versuchen zu untersuchen,
indem man sich mit symbolischer Logik beschäftigt.
Ein anderer Grund, symbolische Logik oder
Aussagenlogik zu betreiben ist, dass tatsächlich
neben diesen bizarren Aussagen, wo einfach die
Inhalte nicht stimmen, auch Sprache an sich
generelle Probleme hat im Ausdruck von
Zusammenhängen. Aufgrund ihrer Struktur,
oft auch aufgrund mangelnder Struktur,
gibt es auch grundsätzliche Probleme mit natürlicher
Sprache, die auch motivieren, warum wir nicht
alles Folgern, alles Schließen, nur sprachlich
durchführen wollen. Das diskutiere ich hier noch kurz
mit einem Beispiel, das auch bekannt ist, und Sie vielleicht auch
schon in einem anderem Kontext gesehen haben. Also ein einfacher
Satz wie „Ich sah den Mann auf dem Berg mit dem
Fernrohr.“ Das ist sprachlich nicht so schwer zu verstehen
auf den ersten Blick. Aber, wenn man
etwas genauer drüber nachdenkt, was denn überhaupt
dieser Satz bedeutet, dann stellt sich heraus, der
kann ganz viele verschiedene Dinge bedeuten.
In den folgenden Folien (die Bilder sind auch
nicht von mir, da habe ich mich also bedient bei existierenden Bildern),
da gibt es verschiedene Arten, sich das vorzustellen,
was das überhaupt bedeuten kann.
Vielleicht überlegen Sie auch selbst erstmal
kurz. Halten das Video kurz an, überlegen was
die genaue Konstellation von Personen, Objekten,
Zusammenhängen sein könnte, die hinter diesem
Satz steht. Und vielleicht kommen Sie dabei
auf verschiedene Möglichkeiten. Eine Möglichkeit
wäre diese hier. „(((Ich sah den Mann) auf dem
Berg) mit dem Fernrohr.)“ Hier ist der Mann,
den ich sah. Also das bin ich hier,
das ist der Mann. Ich sah den, während
ich mich auf dem Berg befand, und ich sah ihn
mit dem Fernrohr. Ich sah den Mann, auf
dem Berg, mit dem Fernrohr. Das ist eine Interpretation
des Satzes. Wie haben wir diesen Satz dabei
interpretiert? Wenn man da ein bisschen Struktur hinein bringt,
die der Satz an sich erstmal nicht hat, weil er keine
Kommas oder andere Punktionen enthält,
dann könnte man Klammern benutzen, um hier Sinneinheiten
zusammenzufassen. Man würde feststellen, ich sah den Mann.
Ich sah den, während ich auf dem Berg war.
Die Tatsache, dass ich den Mann sah, die
fand auf dem Berg statt, und die fand mit dem
Fernrohr statt. „Mit dem Fernrohr“ bezieht sich hier
darauf, wie ich den Mann gesehen habe. Nämlich mit
dem Fernrohr. In dem Satz wären hier sogar das
„auf dem Berg“ und „mit dem Fernrohr“ austauschbar. Man könnte auch
sagen „Ich sah den Mann, mit dem Fernrohr, auf dem Berg.“ Der
Mann war nicht auf dem Berg, ich war auf dem Berg. Die Tatsache, dass
ich den sah, fand auf dem Berg statt. Das ist aber
nur einen mögliche Interpretation dieses Satzes. Wenn man den
anders zusammenfasst, bzw. in gewissem Sinne anders klammert,
könnte plötzlich auch die Situation sich anders
darstellen. Zum Beispiel gibt es auch folgende
mögliche Interpretation: „Der Mann war auf
dem Berg, ich sah ihn auf dem Berg sein, und
das tat ich mit dem Fernrohr.“
Das sind immer noch die gleichen Worte wie eben, in
der gleichen Reihenfolge, aber ich fasse diese Sinnzusammenhänge
anders zusammen. Also es gibt den Mann auf dem Berg.
Das ist das, was sich hier manifestiert.
Ich sah den, also ich sah den Mann auf
dem Berg, und ich tat das mit dem Fernrohr.
Ich stehe vor dem Fernrohr und sehe durch
das Fernrohr den Mann, wie er auf dem Berg
ist. Das ist eine ganz andere Situation als hier, obwohl
es der gleiche Satz ist, nur anders interpretiert.
Hier kann man das „auf dem Berg“ und „mit dem
Fernrohr“ natürlich nicht mehr tauschen. Der
Zusammenhang wäre ein anderer, wenn man sagen würde
„Ich sah den Mann mit dem Fernrohr, auf
dem Berg.“ Dann hätte der Mann ein Fernrohr, statt auf
dem Berg zu sein. Das sind also mindestens schonmal zwei Möglichkeiten.
Aber es gibt noch weitere. Zum Beispiel könnte es sein, dass der
Mann nicht auf dem Berg war, ich auf dem Berg
war, ich den Mann sah, dafür das Fernrohr aber
gar nicht benutzt habe, das dennoch auf dem
Berg war. Es gibt den Berg mit dem Fernrohr.
Das hier ist der Berg mit dem Fernrohr. Dort befand ich
mich, als ich den Mann sah. Ich sah den Mann und das tat ich,
während ich auf dem Berg war, der ein Fernrohr enthält.
Da bezieht sich das „mit dem Fernrohr“ nicht auf mein Sehen,
sondern nur auf den Berg. Da könnte ja auch stehen: „Ich sah den Mann
auf dem Berg mit der Hütte.“ Über die man nicht
denkt, dass ich durch die Hütte schaue. Nur weil es hier
auch diese Interpretation gibt, kann man sich diese Konstellation
vorstellen. Wenn statt Fernrohr Hütte stünde,
würde diese Interpretation wegfallen. Des Sinnes halber,
nicht der sprachlichen Form halber. Während
das immer noch möglich wäre. Wenn man sagen würde, ich sah
den Mann auf dem Berg mit der Hütte, und sich so vorstellen
kann, dass hier die Hütte steht, dann sollte
das auch eine mögliche Interpretation sein. Vielleicht
nicht die naheliegendste aus unserer Erfahrungswelt,
aber eine mögliche Interpretation, dass eben das
Fernrohr zwar wie die Hütte auf dem Berg ist, aber ich
es nicht benutzte, während ich den Mann sehe. Vielleicht kann
man hier auch noch ein paar mehr Klammern einbauen
wollen, um das noch anders klarer herauszustellen.
Aber der Punkt ist, in dem Satz selber gibt es all diese Klammern gar nicht.
Struktur ist gar nicht vorhanden. Vielleicht bräuchte man eine
Baumstruktur statt nur dieser Klammerstruktur, um das zu unterscheiden.
Aber die Sprache an sich gibt das nicht her. Damit nicht genug, es gibt
noch weitere Interpretationen. Ich hab insgesamt fünf gefunden. Zum
Beispiel könnte es auch so sein: Der Mann war auf dem Berg und
er benutzte ein Fernrohr. Vielleicht guckte er sich eine
entfernte Stadt an, und ich sah das Ganze.
Weder befand ich mich auf den Berg. Also das „auf
dem Berg“ bezieht sich nicht auf mich, auf mein
Sehen, sondern auf den Mann, der auf dem Berg war.
„Mit dem Fernrohr“ ist auch eine Qualifizierung für
„den Mann auf dem Berg“ und nicht für mein Sehen.
„(Ich sah ((den Mann auf dem Berg) mit dem Fernrohr.))“
Eine letzte Möglichkeit, die ich auch in diesen Bildern
gefunden habe, ist
folgende: Der Mann ist auf dem Berg[...]. Hier hat der Mann
das Fernrohr. Es geht um den Mann auf dem Berg,
der das Fernrohr benutzt. Und hier stattdessen geht es nur um
den Mann. Der befindet sich auf dem Berg mit dem Fernrohr.
Hier wäre der Punkt, wenn hier Hütte stünde statt
Fernrohr, dann gäbe es eben diesen Berg mit der Hütte
und ich sah den Mann, der sich dort auf dem
Berg befand, der aber mit dem Fernrohr nichts zu
schaffen hat. Weil sich hier das Fernrohr nur auf den Berg bezieht,
während hier das Fernrohr sich auf den Mann auf
dem Berg bezieht. All diese Unterscheidungen
macht man in der gesprochenen Sprache erst mal gar nicht.
Da liefert die Aussagenlogik mit der Form von Formeln,
die eben mehr Struktur haben als eine Aneinanderreihung
von Dingen zu sein, die Chance, Sachen präzise
auszudrücken. Hier sind nochmal die fünf möglichen
Interpretationen. Es mag noch mehr geben. Es mag auch
sein, dass Sie die eine oder andere anders interpretiert
hätten. Das unterstreicht ja aber nur den Punkt, dass
eben natürliche Sprache nicht eindeutig
ist, sondern man andere Mittel braucht mitunter, wenn
man präzise sein möchte. Ich hatte auch schon davon
gesprochen: vielleicht braucht man auch mehr Struktur. Vielleicht
bräuchte man eine Baumstruktur statt nur so einer
flachen Struktur, wo man nur Klammern einsetzt. Das ist aber
dann eine Frage der Syntax, wenn man Aussagenlogik
betreibt, welche Art von Teilen, welche Arten von
Kombinationen, welche Struktur man da einführt. Das müssen wir
natürlich nicht neu erfinden, sondern dafür gibt
es Kalküle. Die uns jetzt nicht mehr in diesem
Video, das ich jetzt gleich schließen
werde, sondern in folgenden Videos
beschäftigen werden. Genug vom Mann auf dem Berg
mit dem Fernrohr.